---
layout:     post
title:      Agile-PPP-charter13 - 7 
subtitle:   第13 - 17章
date:       2019-03-31
author:     zwilpan
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
---


## 敏捷软件开发读书笔记（第 13 - 17 章）


这几章主要是关于设计模式的讲解，是后面章节薪水支付案例的一个铺垫。
关于设计模式之前也有看过《大话设计模式》，这本书里讲的比较通俗易懂。
自己的理解设计模式更多的是基于面向对象的三大特征：继承、封装、多态

### COMMAND模式

简单来说，只要在接口中定义了不带任何参数的方法，就是Command模式  
public interface Command {  
    void do();  
  }  

一般方法的执行是需要外部参数的，而command是没有带参数，因此需要在
构造实例的时候传递给构造函数或者在构造之后通过setter方法进行注入。
参数的注入通常是使用工厂类完成的，因此实例的构造和方法的调用能够解耦

### Active Object模式
对象分为主动对象和被动对象，主动对象内部包含一个线程，可以自动完成动作或改变状态，
而一般的被动对象只能通过被其他对象调用才有所作为。在多线程程序中，经常把一个线程封装到主动对象里面。
在Active Object模式中出厂的主动对象可不仅仅有自己特有的线程，它同时还具备可以从外部接收和处理异步消息并根据需要返回处理结果的特征。
Active Object模式中的主动对象会通过自己特有的线程在合适的时机处理从外部接收到的异步消息。
在Active Object中，组成主动对象与许多自然人组成法人类似，即使是java语言这样没有异步消息的编程语言，
也可以使用Active Object模式组成实际上能够处理异步消息的主动对象。

### TEMPLATE METHOD模式
模板方法模式。顾名思义，其定义就是在父类中定义处理流程的框架，在子类中实现具体的处理方式

### STRATEGY模式：继承与委托
策略模式定义了一系列的算法，并将每一个算法封装起来，而且使它们还可以相互替换。策略模式让算法独立于使用它的客户而独立变化。

### FACADE模式
外观模式为子系统中的各类（或结构与方法）提供一个简明一致的界面，隐藏子系统的复杂性，使子系统更加容易使用。
它是为子系统中的一组接口所提供的一个一致的界面。

### MEDIATOR模式
中介模式，使用一个中介的对象，封装一组对象之间的交互，这样这些对象就可以不用彼此耦合。

### SINGLETON模式
单例模式确保某个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。
在计算机系统中，线程池、缓存、日志对象、对话框、打印机、显卡的驱动程序对象常被设计成单例。这些应用都或多或少具有资源管理器的功能

### MONOSTATE模式
是另外一种获取对象单一性的方法，它没有强加结构方面的限制。
常常会有必要强制要求某个特定对象只能具有单一实例。SINGLETON模式使用私有构造函数，一个静态变量，以及一个静态方法对实例化进行控制和限制。
MONOSTATE 模式只是简单地把对象的所有变量变成静态的。
如果希望透过派生去约束一个现存类，并且不介意它的所有调用者都必须要调用instance()方法来获取访问权，那么SINGLETON是最合适的。
如果希望类的单一性本 质对使用者透明，或者希望使用单一对象的多态派生对象，那么MONOSTATE是最适合的。

### NULL OBJECT模式
使用NULL OBJECT模式既不容易出错也不丑陋，并且具有很好的一致性。
这种模式可以确保函数总是返回有效的对象，即使在它们失败时也是如此。这些代表失败的对象“什么也不做”。